**ბაზარი ღია სამეცნიერო პროექტებისთვის**

არსებობს მრავალი განსხვავებული ღია მეცნიერების და ღია კოდის პროქტები და ინსტრუმენტები, მაგრამ არ არსებობს ეფექტური გზა, პროექტების შემქმნელების დასაკავშირებლად დაინტერესებულ ადამიანებთან, რომლებიც ფლობენ საჭირო უნარებს და შეუძლიათ პროექტში წვლილის შეტანა.<br><br>თქვენი გამოწვევაა შექმნათ პრობლემის გადაჭრის გზა, რომელიც დაეხმარებათ ადამიანებს მოიძიონ ღია პროექტები და კავშირი დაამყარონ პროექტების შემქნელებ რომლებსაც სჭირდებთ გამოცდილი კონტრიბუტორები ერთმანეთის პოვნისთვის და კომუნიკაციისთვის.

პრობლემის გადასაჭრელად უნდა შემუშავდეს კომპიუტერული პროგრამა, რომელიც სხვადასხვა პარამეტრის გათვალიწინებით განახორციელებს ღია პროექდების ძებნას.

პარამეტრებში იგულისხმება:

1. სოციალური საიტები, რომლებზეც განხორციელდება ძებნა
2. პროექტის თემატიკა
3. პროექტის ანალიზი (აქტუალურობა, ლიცენზირება, თემა)

ყველა საიტს, რომელზეც განთავსებულია პროექტები, აქვს საკუთარი ძებნის სისტემები, რომლის მეშვეობით შესაძლებელია ძებნის განხორციელება. სიძნელეს წარმოადგენს, ის რომ დაინტერესებულმა პირმა ყველე ეს საიტზე ცალცალკე მოუწევს მუშაობა. ამ შემთხვევაში დახარჯულ დროს ამ საიტებზე ცალცალკე აუდენტიფიკაციაც ზრდის.

პროგრამის უპირატესობა ამ შემთხვევში იკვეთება იმაშიც, რომ მას საძიებო საიტების სია პარამეტრების სახით შეიძლება მიეწოდოს.

პროექტების ძიებაც შესაძლებელია პარამეტრების მითითებით, მაგალითად: დარგი, პროექტის ტიპი, აქტივობა.

მოვიყვანოთ მაგალითი საიტი GitHub-ის მაგალითზე, 

მაგალითად, გვსურს მოვძებნოთ პროექტები Ui/UX დიზაინზე, პირველი საძიებო პარამეტრი იქნება

search_query = "UI/UX design"


ამ ძებნის დაკონკრეტება შეილება იმით, რომ  გვსურს რეპოზიტორების მოძებნა

search_query = "UI/UX design"&type=repositories

პარამეტრების გადაცემა მოხდება HTML სტანდარტის შესაბამისად, შედეგად კი მივიღებთ რეპოზიტორების სიას ბმულების სახით, ხოლო თითოეულ ბმულს შეესაბამება კონკრეტულ პროექტის გვერდი.

შემდგომი ამოცანა პროგრამისათვის იქნება უკვე კონკრეტული პროექტის გვერდის HTML ანალიზი. 

პროგრამირების ენა პითონზე ამის გაკეთება შეიძლება რამოდენიმე ბიბლიოთეკით, ისეთები, როგორიცაა Beautiful Soup ან Scrapy

ჩვენს სკრიპტში გამოყენებულია Beautiful Soup 

ანალიზის თემა იქნება მაგალითისთვის შემდეგი:

1. ვებ გვერდის ანალიზით გამოირკვევა როგორი ტიპის პროექტია, რა ლიცენზია აქვს, როგორი აქტივობის პროექტია და ა. შ.
2. დადგინდება მისი ავტორი და რეპოზიტორის სახელი
3. სხვა პარამეტრ(ებ)ი, გვერდზე გამოქვეყნებული კონტენტიდან გამომდინარე

შედგება ჩვენთვის სასურველი საიტების (რეპოზიტორების) შედარებით მოკლე სია, პარამეტრებიდან გამომდინარე, ყველაზე უფრო ახლოს ჩვენს ინტერესთან და გაკეთდება ასეთი საიტების ბმულების სია.

შედგენილი სიაც შესაძლოა დამუშავებული იქნას პროგრამის მიერ, გამოქვეყნდეს ვებ-საიტზე ან ჩაიწეროს სამუშაო ფაილში.

აღნიშნული მექანიზმი რაიმე პროექტით დაინტერესებულ მეცნიერს დაუზოგავს დროს, რასაც ის დახარჯავდა საითებზე სერფინგში, მათზე ავტორიზაციაში, ძებნის პარამეტრების დაყენებაში, მოძებნილი კონტეტის თვითონ გაანალიზებაში და ა. შ. პროგრამა თავიდან აგვარიდებს ზედმეტ პროცედურებს და მოგვაწვდის საინტერესო საიტების შემჭიდროებულ სიას რესურსების სახით. 

რა თქმა უნდა, პროგრამის დახვეწა შესაძლებელია მანქანური სწავლების გამოყენებით და ზემოთ ჩამოთვლილი პარამეტრების მიწოდება შეიძლება გახდეს უფრო მოსახერხებელი. შესაძლებელია ხელოვნური ინტელექტის გამოყენებაც.

და ბოლოს, აღნიშნული პროგრამის სრულყოფისათვის მისი პირველი ვერსია განთავსებულია გითჰაბზე რეპოზიტორში ღია კოდის სახით და მისთვისაც ზუსტად ის საჭიროებები იკვეთება, რაც ამ გამოწვევაშია აღწერილი

პითონის სკრიპტის პირველი ვერსიას მოვიყვანთ მაგალითის სახით
